## Tema 2
1. ¿Cuál es el objetivo principal del modelado de una base de datos?
- A) Diseñar interfaces gráficas para el usuario
- B) Crear una copia de seguridad de los datos
- C) Representar la estructura lógica de los datos ✅
- D) Optimizar los índices de búsqueda

2. En el modelo entidad/relación, una entidad representa:
- A) Un atributo de un campo
- B) Un objeto del mundo real con existencia propia ✅
- C) Un conjunto de relaciones
- D) Un tipo de base de datos

3. ¿Cuál de los siguientes sería un ejemplo de atributo compuesto?
- A) Número de identificación
- B) Nombre completo (nombre + apellidos) ✅
- C) Fecha de creación
- D) Sexo

4. Una clave primaria en una entidad es:
- A) Un atributo repetible
- B) Un atributo opcional
- C) Un atributo que se utiliza solo en relaciones
- D) Un atributo o conjunto de atributos que identifican unívocamente a una entidad ✅

5. ¿Qué tipo de relación representa un empleado que trabaja para un único departamento?
- A) N:M
- B) N:1 ✅
- C) 1:1 
- D) Auto-relación

6. ¿Cuál es el grado de una relación que involucra tres entidades?
- A) Binaria
- B) Ternaria ✅
- C) Unaria
- D) Jerárquica

7. ¿Qué indica la cardinalidad en una relación?
- A) La longitud máxima de un atributo
- B) El número mínimo y máximo de ocurrencias en la relación ✅
- C) El tipo de clave primaria
- D) El tipo de relación entre atributos

8. En una relación 1:1, ¿cuántas instancias de una entidad A se pueden asociar a una de entidad B?
- A) Varias
- B) Solo una ✅
- C) Ninguna
- D) Todas las de la tabla

9. ¿Qué tipo de restricción asegura que no se asignen múltiples valores en un atributo simple?
- A) Restricción de unicidad ✅
- B) Restricción de integridad referencial
- C) Restricción de cardinalidad 
- D) Restricción compuesta

10. ¿Cuál de los siguientes diagramas se utiliza para representar gráficamente el modelo entidad/relación?
- A) Diagrama de flujo
- B) Diagrama E/R (Entidad/Relación) ✅
- C) Diagrama de red
- D) Diagrama de secuencia

## Tema 3
1. ¿Cuál es una característica de una entidad débil?
- A) Tiene siempre una clave primaria propia
- B) Depende de una entidad fuerte para su identificación ✅
- C) Se puede identificar por sí sola sin ayuda
- D) Nunca participa en relaciones

2. ¿Cuál de los siguientes elementos es necesario para definir una entidad débil?
- A) Un atributo compuesto
- B) Una relación identificadora con una entidad fuerte ✅
- C) Una subentidad
- D) Una clave secundaria

3. ¿Qué representa una subentidad en el modelo E/R extendido?
- A) Una entidad asociada a múltiples relaciones
- B) Una entidad que hereda atributos de otra entidad más general ✅
- C) Un atributo de una entidad fuerte
- D) Una clave primaria compuesta

4. ¿Cuál es el propósito de la generalización en un modelo E/R?
- A) Crear restricciones de integridad
- B) Dividir atributos compuestos en simples
- C) Unir varias entidades similares en una entidad más general ✅
- D) Relacionar entidades con claves foráneas

5. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones describe mejor la especialización?
- A) Derivar entidades específicas a partir de una entidad más general ✅
- B) Eliminar atributos redundantes de una tabla
- C) Convertir atributos simples en compuestos
- D) Reutilizar claves primarias en varias tablas

6. ¿Qué significa la agregación en el modelo E/R extendido?
- A) Crear una entidad compuesta por atributos complejos
- B) Tratar una relación como si fuera una entidad ✅
- C) Fusionar dos entidades distintas
- D) Establecer relaciones entre atributos

7. ¿Cuál es un ejemplo clásico del uso de agregación?
- A) Una relación “Asignar” entre “Profesor”, “Proyecto” y “Departamento” ✅
- B) Una subentidad “Empleado temporal”
- C) Una relación 1:1 entre “Cliente” y “Cuenta”
- D) Un atributo multivaluado “Teléfonos”

8. ¿Qué tipo de restricción impone que una subentidad pertenezca obligatoriamente a una sola superentidad?
- A) Restricción de cardinalidad 
- B) Restricción de disyunción total ✅
- C) Restricción de unicidad
- D) Restricción de transitividad

9. ¿Qué representa una restricción de cobertura parcial en una jerarquía?
- A) No todas las instancias de la superentidad tienen que ser subentidades ✅
- B) Toda subentidad debe participar en una relación
- C) Cada entidad debe estar en varias jerarquías
- D) La clave primaria debe ser compartida

10. ¿Qué diferencia principal hay entre una relación y una agregación?
- A) Las relaciones solo permiten cardinalidad 1:1
- B) La agregación trata una relación como una entidad para relacionarla a otras entidades ✅
- C) Las agregaciones no necesitan claves
- D) Las relaciones solo pueden tener dos entidades

## Tema 4
1. ¿Qué es una relación en el modelo relacional?
- A) Un conjunto de subentidades
- B) Una tupla con muchos atributos
- C) Una tabla que contiene filas (tuplas) y columnas (atributos) ✅
- D) Una clave primaria compuesta

2. ¿Qué propiedad deben tener las claves primarias en el modelo relacional?
- A) Pueden repetirse si son de tipo texto
- B) Deben ser únicas y no nulas ✅
- C) Deben tener formato numérico 
- D) Solo se usan en relaciones M:M

3. ¿Cómo se representa una relación 1:1 en el modelo relacional?
- A) Incluyendo la clave primaria de una entidad como clave foránea en la otra ✅
- B) Usando una tabla intermedia obligatoria
- C) Dividiendo la tabla en tres partes
- D) Duplicando todos los atributos en ambas tablas

4. En una relación 1:M, ¿dónde se coloca la clave foránea?
- A) En la entidad del lado 1
- B) En una tabla intermedia
- C) En la entidad del lado N (muchos) ✅
- D) En ambas entidades

5. ¿Qué se necesita para representar una relación M:M en el modelo relacional?
- A) Crear una tabla intermedia con claves foráneas de ambas entidades ✅
- B) Añadir atributos a ambas entidades
- C) Fusionar ambas entidades en una sola
- D) Convertirla en varias relaciones 1:1

6. ¿Qué es una relación reflexiva en el modelo E/R?
- A) Una relación entre subentidades
- B) Una relación entre una entidad y su clave primaria 
- C) Una relación de una entidad consigo misma ✅
- D) Una relación que depende de una agregación


7. ¿Cómo se representa una entidad débil en el modelo relacional?
- A) Como una clave primaria independiente
- B) Como una tabla con clave primaria compuesta incluyendo la clave de la entidad fuerte ✅
- C) Como una subentidad
- D) Como una relación especial

8. ¿Qué sucede con las especializaciones al pasar al modelo relacional?
- A) Se eliminan
- B) Se crean tablas para la entidad general y para cada subentidad ✅
- C) Se representan con una sola tabla sin claves
- D) Se convierte en una relación reflexiva

9. ¿Qué caracteriza una agregación al pasar al modelo relacional?
- A) Se omite en el modelo físico
- B) Se convierte en una clave externa
- C) Se trata como una entidad con su propia tabla y claves foráneas a las relacionadas ✅
- D) No puede representarse en SQL

10. ¿Qué representan las restricciones de integridad en el modelo relacional?
- A) La herencia de claves primarias
- B) El uso exclusivo de tipos de datos
- C) Reglas que garantizan la validez y coherencia de los datos ✅
- D) La creación de funciones en SQL

## Tema 5
1. ¿Qué objetivo persigue la normalización de bases de datos?
- A) Eliminar claves primarias
- B) Reducir la redundancia y mejorar la integridad de los datos ✅
- C) Agregar relaciones complejas
- D) Simplificar los lenguajes de programación

2. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones describe mejor la 1.ª forma normal (1FN)?
- A) Todas las claves deben ser compuestas
- B) No deben existir atributos multivaluados o repetidos ✅
- C) Las tablas deben tener al menos 3 claves
- D) Solo se puede tener una relación por tabla

3. ¿Qué condición se añade en la 2.ª forma normal respecto a la 1FN?
- A) Eliminar dependencias parciales de la clave primaria ✅
- B) Eliminar atributos calculados
- C) Crear claves foráneas adicionales
- D) Dividir las tablas en cuatro

4. ¿Qué se busca eliminar en la 3.ª forma normal?
- A) Dependencias multivaluadas
- B) Dependencias transitivas entre atributos no clave ✅
- C) Relaciones M:N
- D) Claves duplicadas

5. ¿Cuál de los siguientes atributos rompe la 1.ª forma normal?
- A) Edad (entero)
- B) Teléfonos (1 o más en el mismo campo) ✅
- C) Nombre (texto)
- D) DNI (único)

6. ¿Qué caracteriza a una relación en forma normal de Boyce-Codd (FNBC)?
- A) No tiene claves primarias
- B) Toda dependencia funcional es de una superclave ✅
- C) Solo se permiten claves compuestas
- D) No pueden existir claves foráneas

7. ¿En qué caso una tabla puede estar en 2FN pero no en 3FN?
- A) Cuando tiene atributos multivaluados
- B) Cuando la clave primaria está mal definida
- C) Cuando existen dependencias transitivas ✅
- D) Cuando hay claves externas innecesarias

8. ¿Qué se elimina al aplicar la 4.ª forma normal (4FN)?
- A) Dependencias transitivas
- B) Claves alternativas
- C) Dependencias multivaluadas ✅
- D) Atributos opcionales

9. ¿Qué condición debe cumplirse para que una relación esté en FNBC?
- A) Solo puede tener atributos atómicos
- B) Toda dependencia funcional debe ser de una superclave ✅
- C) No puede tener claves candidatas
- D) Debe tener más de una clave foránea

10. ¿Qué forma normal es obligatoria en toda base de datos bien diseñada como mínimo?
- A) FNBC
- B) 3FN 
- C) 1FN ✅
- D) 4FN

## Tema 6
1. ¿Qué significa SQL?
- A) Structured Query Level
- B) Structured Query Language
- C) System Quality Language
- D) System Query Logic

2. ¿Qué hace el lenguaje DDL en SQL?
- A) Ejecuta consultas de datos
- B) Inserta registros
- C) Define y modifica la estructura de las tablas
- D) Filtra datos con condiciones

3. ¿Cuál de las siguientes sentencias DDL es válida para crear una tabla?
- A) INSERT INTO tabla (...)
- B) CREATE TABLE tabla (...)
- C) SELECT * FROM tabla;
- D) ALTER FROM tabla;

4. ¿Cuál de estas instrucciones pertenece al lenguaje DQL (Data Query Language)?
- A) SELECT
- B) UPDATE
- C) DROP
- D) GRANT

5. ¿Qué hace la cláusula WHERE en una consulta SQL?
- A) Ordena los resultados
- B) Filtra filas según una condición
- C) Agrupa valores
- D) Limita columnas mostradas

6. ¿Qué instrucción permite ordenar los resultados de una consulta?
- A) GROUP BY
- B) ORDER BY
- C) LIMIT
- D) HAVING

7. ¿Qué hace una subconsulta en SQL?
- A) Altera la tabla principal
- B) Devuelve un resultado que será usado en otra consulta
- C) Sirve solo para borrar datos
- D) Es un tipo de función

8. ¿Cuál de las siguientes consultas devuelve el número de filas de una tabla?
- A) SELECT COUNT(*) FROM empleados;
- B) SELECT SUM(*) FROM empleados;
- C) SELECT NUMBER(*) FROM empleados;
- D) SELECT TOTAL(*) FROM empleados;

9. ¿Qué operador se utiliza para realizar consultas avanzadas con varias tablas?
- A) JOIN
- B) WHERE
- C) SELECT DISTINCT
- D) ALTER TABLE

10. ¿Qué hace la subconsulta siguiente?
```sql
SELECT nombre FROM clientes
WHERE id IN (
  SELECT cliente_id FROM pedidos WHERE total > 100
);
``` 
- A) Elimina clientes con pedidos grandes
- B) Devuelve los nombres de los clientes que tienen pedidos mayores a 100
- C) Cuenta los clientes con pedidos
- D) Modifica la tabla clientes

## Tema 7
1. ¿Qué permite realizar el lenguaje DML en SQL?
- A) Crear nuevas tablas
- B) Insertar, actualizar y borrar datos
- C) Definir tipos de atributos
- D) Conceder privilegios

2. ¿Cuál de las siguientes instrucciones sirve para realizar una alta de datos?
- A) INSERT INTO
- B) ALTER TABLE
- C) DELETE FROM
- D) GRANT

3. ¿Cuál de estas instrucciones permite modificar registros existentes en una tabla?
- A) ADD
- B) UPDATE
- C) SELECT
- D) DROP

4. ¿Qué hace esta sentencia?
```sql
DELETE FROM empleados WHERE salario < 1000;
```
- A) Elimina empleados con salario inferior a 1000
- B) Borra toda la tabla
- C) Actualiza los salarios
- D) Inserta nuevos empleados

5. ¿Cuál es la diferencia entre DELETE y TRUNCATE?
- A) DELETE permite filtrar, TRUNCATE borra todo sin condiciones
- B) TRUNCATE actualiza los datos
- C) DELETE borra la estructura de la tabla
- D) Son completamente equivalentes

6. ¿Qué permite el lenguaje DCL en SQL?
- A) Administrar usuarios y sus permisos
- B) Consultar datos
- C) Agregar columnas
- D) Crear índices

7. ¿Qué hace la siguiente sentencia SQL?
```sql
GRANT SELECT ON alumnos TO 'usuario1'@'localhost';
```
- A) Borra todos los datos de la tabla alumnos
- B) Modifica el contenido de la tabla alumnos
- C) Otorga permiso de lectura sobre la tabla a un usuario
- D) Crea un nuevo usuario

8. ¿Qué hace REVOKE INSERT ON alumnos FROM 'usuario1'@'localhost';?
- A) Crea la tabla alumnos
- B) Quita el permiso de insertar registros en alumnos al usuario indicado
- C) Elimina los datos del usuario
- D) Borra al usuario de la base de datos

9. ¿Qué tipo de datos almacena una columna con tipo JSON en MySQL?
- A) Números
- B) Tablas
- C) Documentos con estructura clave-valor tipo JSON
- D) Archivos binarios

10. ¿Qué hace esta consulta con JSON en MySQL?
```sql
SELECT JSON_EXTRACT(info, '$.email') FROM usuarios;
```
- A) Elimina la clave email
- B) Extrae el valor del campo email dentro del objeto JSON info
- C) Convierte JSON a XML
- D) Actualiza el email de todos los usuarios

