## Ejercicio 1 – Crear una tabla nueva de ejemplo

Crea una tabla llamada Estudiantes con los campos: id (clave primaria), nombre, edad, email.

CREATE TABLE Estudiantes (
    iD int AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    nombre valchar (10) NOT NULL,
    edad int (2) check (edad >= 0),
    email valchar (20),
);

## Ejercicio 2 – Insertar datos

Inserta 3 registros en la tabla Estudiantes.

INSERT INTO Estudiante (nombre, edad, email)
VALUES ("ANA", 18, "ana@gmail.com"),
      ("Pedro", 20, "pedro@gmail.com"),
      ("Sara", 31, "sara@gmail.com");
     

## Ejercicio 3 – Consultas simples con SELECT

Consulta todos los estudiantes que tengan más de 20 años.

SELECT *
FROM Estudiante
WHERE edad > 20;

## Ejercicio 4 – Uso de funciones agregadas

Obtén la edad media de los estudiantes.

SELECT AVG (edad) 
AS Edad_Media 
FROM Estudiantes;

## Ejercicio 5 – Modificar datos

Actualiza la edad de “María Gómez” a 21 años.

UPDATE Estudiantes
SET edad = 35
WHERE nombre = "Sara";

## Ejercicio 6 – Eliminar un registro

Elimina al estudiante que tiene como email 'luis@email.com'.

DELETE FROM Estudiantes
WHERE email = 'luis@email.com';

## Ejercicio 7 – Consulta con JOIN (consultas avanzadas)

Muestra el nombre de los empleados y el nombre de su jefe usando la tabla Employee.

SELECT e.FirstName AS Empleado, j.FistName As Jefe
FROM Employee e
LEFT JOIN employee j ON e.ReportsTo = j.EmployeeId;

## Ejercicio 8 – Subconsulta

Consulta el nombre y precio de las canciones (Track) que tengan un precio mayor que la media de todas.

SELECT name, UnitPrice
FROM Track
WHERE UnitPrice > (
SELECT AVG(UnitPrice) FROM Track
);

## Ejercicio 9 - Usuarios y permisos (simulado en SQLite)

Simula las sentencias para crear un usuario analista y darle permiso de solo lectura sobre la tabla Customer.

CREATE USER 'Julio'@'localhost' IDENTIFIED BY 'clave';
GRANT SELECT ON DBeaverSample.Customer TO 'Julio'@'localhost'

## Ejercicio 10 – Crear columna con JSON y consulta básica

Crea una nueva tabla Libros con columna info de tipo JSON. Inserta un libro y extrae el título con JSON_EXTRACT.



